---
title: Secure and Customize github pages with your own domain name
layout: post
category: 社区建设
tags:
  - 可持续发展
  - 物理建模
---

# 社会组织发展科学化

社会组织发展决策成功的关键未必在于以信仰为依据的宗教化、多数决定论的民主化，而取决于是否符合科学规律。

Bolzman等分布规律的一般性。
大多数人会不自觉的选择容易、所需能量较小的体力工作或者脑力活动；具有开创性或者起到关键作用的工作往往由极少数努力付出的人完成。
大多数比例的工作类型或许时间会自发的具有简单、重复性，起到关键作用的工作也往往仅占据所有总工作时间或者任务种类的少数。

科学的方法论是理论探索与实践检验相互推动的发展模式。
一般过程：长远规划、畅想，关键问题识别，分布分阶段式实验验证和理论总结，扩大实验范围和频度，将讲过检验的理论和实践付诸于决策和实际应用。

# 系统发展的方向
社会发展的本质是全局优化和局部优化不断迭代的过程。
一般方向是从简单到复杂，从封闭到开放，不断提高局部自由度和整体自由度的迭代拓展。
人及其他智能机构的作用是将能量转换为系统的熵减，提高适应性，增加发展方向的可能性和有序性。

中西方文明发源和发展方向的对比分析。
从大禹治水到集体合作、追求科学、谦虚客观的文化理念。灾难并非总是坏事。
从宗教统治到地理大发现后的继续人剥削人、炫耀优越性的观念和个人主义思潮的发展，以及先进的范民主化困境。

自由的实现本质上是对能量输入总量和利用效率提高的过程。
人类社会从适应环境，征服自然和族群，再到与自然和人类群体和谐相处共谋发展的过程。
工业建设和驾驭自然的能力和物质工具同步积累、提高的指数发展模式。

绝对的自由就意味着绝对的混沌和完全的混乱。
减少不必要的无序混乱状态也是实现自由和有序状态的一个重要方面。

封闭型、线性变换系统对系统熵减的贡献具有局限性。
非线性、多自由度耦合和开放型发展模式更有利于可持续的良性发展。

语言和思维模式在一定程度上决定了人类群体相互作用的模式和群体发展的方式。
Deep Learning等神经网络模型的局限性和发展方向，及与人类实际行为的对比。

# 从控制论角度看社会组织的细节结构

前置反馈和后置反馈系统。

前置反馈包括文化和法律规范等范畴。
后置反馈包括对具体已发生行为的奖励和惩罚等范畴。
约束越紧，惩罚越严厉，发展的发散度和不确定度越低。
向可预见的坏的和灾难性方向发展的倾向有必要通过前置的约束加以规避。
对有利于良性发展的关键行为加以奖励有利于引导发展的大方向顺应良性循环的道路。
社会奖励并不仅限于金钱和物质奖励，形成一定的追求精神生活的文化和与之相配套的文化生活体系是人类群体向更文明更智慧社会发展的关键。
当人与人之间相互作用逐渐更多地依靠信息交换来完成时，其对能量依赖的程度和做功效率将达到更高的水平。

语言和文化知识地域及代际传播的中外对比。
中国从对少数人推广书面语言和映射口头语言到统一的书面语言作为起始语言推广模式，在录音和广播设备普及后的最终语言统一过程。
中文书面语言书写繁杂及力求表达简练带来的文字作品代际传播的便利和哲学智慧得以延续的实际效果。
中文求简，文字符号来源于对日常生活中常见事物的符号化抽象和系统性，对应文化思想的探求理论本质，也便于人们对知识的整体掌握的同时加强对某项专业领域的深耕。
加上中华文明求真务实的本质，导致文明不间断进化，快速迭代，在博取众长过程中越来越优越。
印度拉丁语系靠读音区分单词的语言组织模式在语言统一过程中的困境，人与人群体社会的分离和隔阂加剧了个体主义的盛行，甚至直到当今录音和广播设备普及后依然存在的彼此对立和零和竞争的广泛思维模式残余。
西语求繁，单词具有相当的拼写和读音的编码随机性，对应各立山头的文化现象和广泛的以个人名字命名的习惯做法，这都加剧了不同知识学科间的壁垒和割裂，将来其单词量的暴增也将会导致个人学习领域的窄化和对整体系统的把握。
语言的演变和地方政权更迭导致的文化思想作品的代际间断问题，以及文化的排斥性最终导致其文明很难吸收其他文明的优秀成分，虽然物质发展在竞争和无约束的贪婪强取过程中相对其他文明体具有一定优势，文明本身的进化相对较慢。
在可预见的未来，当暴力和贪婪的行径逐渐被束缚后，这种文明发展的模式或将遭遇根本的困境。
